P: ¿Cuántos años tienes?

R: 22

P: ¿A qué te dedicas?

R: Un grado de la UNED, estudios ingleses

P: ¿Ya hiciste un FP antes?

R: Sí, de técnico de laboratorio

P: ¿En que curso estás de la UNED?

R: En segundo, me faltan algunas de primero pero las pienso aprobar este año.

P: ¿Has usado antes alguna de estas herramientas a lo largo del FP?

R: Sí, de hecho creo que se llamaba plataforma Moodle, aunque no lo recuerdo bien, fue hace ya un par de años. Ahí lo unico que haciamos era entregar trabajos de técnico de laboratoria. Escribiamos lo que haciamos en clase: la sangre que sacábamos, la técnica, cómo había que tintarla y todo eso tenías que hacer un documento de word, ponerlo ahí, enviarlo por la plataforma y ya te ponían la nota.

P: Supongo que tenía la sección de calificaciones

R: Sí, era más práctico que andar con un montón de papeles

P: Usábais además algún otro servicio como los foros, mensajería... 

R: En el FP no, en el que uso ahora en la UNED sí. De hecho es imprescindible por ser la UNED a distancia no me queda otra. En los foros siempre hay dudas, me meto y hay alguien que tiene mi misma duda. La gente pregunta si tienen exámenes, aunque normalmente te dan algún Facebook, aunque también los ponen ahí.

P: ¿Todo eso lo hacéis directamente a través de la herramienta de la UNED?

R: Sí

P: ¿Tenéis entonces foros para comunicaros?

R: Sí, un foro para alumnos, secciones: una de este grupo, otro general, otro para las asignaturas. Está dividido por asignaturas, te metes en una asignatura le das a la opción de dudas foros, te metes ahí, pones tu duda y te puede responder un profesor u otro alumno.

P: ¿Los exámenes también os los hacen a través de esta herramienta?

R: Sí, bueno, los pequeñitos. Los llaman PER, son para subir nota. Los haces y te dan 2 puntos si has sacado un 10, o 1 punto dependiendo de cuantas PER haya que hacer. Hay que sacar un mínimo de 5 en el examen para que te lo cuente.

P: ¿Los exámanes gordos tambíen los haceis por ahí?

R: No, esos hay que ir a Motril a hacerlos. También hacen web conferencias por la aplicación, mandan un correo al gmail. También tenemos un correo de la UNED pero no lo uso, está siempre hasta arriba de mensajes.

P: ¿Crees que aprovechas estas herramientas lo mejor posible?

R: Por supuesto, de hecho hay una seccion de descargar examenes, te descargas 20 o 30 por asignatura y empiezas a hacerlo para preparar la asignatura, cosa que no hice el año pasado y por eso suspendí.

P; ¿Entonces son exámenes sin resolver?

R: Sí, son los mismos que en años anteriores y los resuelves, así uno se prepara muy bien. 

P: ¿Para conseguir apuntes?

R: Puedes preguntar por apuntes, pero lo normal es que te digan que tienes que comprar este libro para seguir la asignatura, si no lo vas a tener chungo.
