P: ¿Qué sueles hacer en un día normal?
R: Sobre todo bajar apuntes y subir prácticas.

P: ¿Bajas apuntes todos los días?
R: Suelo mirar las actualizaciones todos los días, pero no los bajo porque no los suben todos los días.  
Si son prácticas y veo que van a actualizar, o poniendo mensajes en el foro para preguntar dudas, si, pero básicamente para bajar apuntes.

P: ¿Cómo usas eso de las dudas?
R: Hay un par de foros, uno de anuncios (exámenes, comentarios) y dudas sobre las prácticas, que abres un hilo y o bien te ayudan los profesores o los compañeros, por lo general, ambas partes.

P: ¿Es muy activo el foro?
Hay algunos que lo usan mucho, otros que no lo usan nada. Por lo general si se usa bastante.

P: ¿Puedo verlo?
R: Si, está por aquí [...] hay un par dependiendo del departamento [...]. Mira, aquí hay dudas sobre las prácticas, hay 27 respuestas y la gente pregunta dudas y dudas y así... además están continuanmente actualizando los escenarios de las prácticas. Normalmente hay uno de noticias donde te ponen cosas sobre las clases o los exámenes y luego otro para las asignaturas, pero depende. Yo tengo un moodle que es para el departamento de mi especialidad y luego otro que es el de toda la vida. [...] Luego hay una asignatura que no tiene ni moodle ni nada. Se hace mucho uso, pero no en todas.

P: ¿Los profesores lo usan mucho, ponen muchas cosas, responden en los foros...?
R: Depende, hay profesores que no lo usan nada y otros están todo el día respondiendo. Sobre todo si hay una práctica están más atentos para contestar, pero a lo largo del curso igual no te hacen ni caso.

P: ¿Entonces, cuáles son las actividades que más realizas?
R: Bajar apuntes, mirar las actualizaciones... Como tengo muchas prácticas lo miro continuamente, y luego para hacer entregas, casi nunca hacemos entregas en clase.

P: ¿Cómo es el mecanismo de entregas?
R: Hay dos métodos, uno en el que solo tienes un intento y otro en el que lo vas editando, pero se te puede pasar la fecha, y te penalizan. 

P: ¿De estas tareas, cuáles te resultan más cómodas de realizar?
R: Me parece igual de sencillo bajar apuntes que subir prácticas, porque te aparece una ventanita y arrastras y ya. Hay veces que hay problemas con el tamaño de subida, porque lo limitan todo a un archivo y tienes que hacer un zip, pero no suele tener ninguna dificultad.

P: ¿Consideras que los materiales del campus está bien completos?
R: Hay algunos que están muy bien y otros son horribles, depende del profesor.

P: ¿Pero te valen para estudiar o tienes que completar?
R: En la mayoría tienes que completar, ya sean de apuntes tuyos o de otra persona de clase, también lo que se hace mucho es tirar de apuntes de academia

P: ¿Y esos apuntes cómo los consigues?
R: Pues mira, hay una página que esta [...] que te metes aquí y tienes apuntes, y los subes aquí y ya está. Por lo general te suele salir aqui lo que comparte la gente. Estos son apuntes de academia, yo lo que hago sobre todo son muchísimos exámenes, ejercicios de exámenes. Esta es una página de delegación de alumnos, te metes, y hay exámenes. Depende del departamento, porque algunos te dan exámenes y soluciones, otros solo los enunciados y otros nada. Lo otro de academias se usa mucho en los primeros cursos, pero luego ya casi nada, ya que a partir de tercero casi no hay academias.

P: ¿Y una vez descargados los apuntes, como los organizas? 
R: Mira, tengo aquí en el escritorio una carpeta por asignatura, y luego subcarpetas por temas, o exámenes, prácticas,...

P: ¿Alguna vez te da algun tipo de problemas?
R: Alguna vez se cae, aunque no mucho... Alguna vez he tenido que subir una práctica in extremis y estaba caído, de los servidores o lo que sea, pero en general no suele haber muchos problemas. En lo que es acceso a apuntes no mucho. La subida de archivos a veces si da problemas, que te sale "seleccionar la carpeta" para subir y tu lo haces, pero no carga, y entonces tengo que reiniciar el navegador y ya va.

P: ¿Tambien consultas las notas en el campus?
R: Si, o bien te las ponen aquí en una especie de web interna o en el apartado de profesores. Suelen ser los profesores que saben usar bien el campus. Otros te mandan un correo con las notas adjuntas en un pdf, y te vas a calificaciones y está vacío. [...] A veces también induce a error, porque suben el pdf y al pasarlo a las calificaciones se confunden y te ponen las notas de otro, no sé si es que va por DNI y se confunden en un dígito y te sale otra nota. Luego lo suelen arreglar cuando vas a revisión. [...] Pero depende, porque este departamento tiene su propio moodle y luego el resto de la escuela tiene otro, y hay otros departamentos que como tienen su propia página web te lo ponen ahí.

P: ¿Y tienes que cambiar de moodle para verlas?
R: A veces sí, y eso es un poco rollo. Como hay muchos profesores que no les gusta el moodle normal, se hacen el suyo propio, lo modifican, no sé exactamente qué hacen [...] Luego por ejemplo tienen la página web para ponerte los avisos, documentos,...

P: ¿Separado del moodle?
R: Separado del moodle, por lo general suelen estar agrupadas por cada departamento.

P: ¿Qué clase de cosas te suelen poner en esa página? 
R: Aquí te pueden poner por ejemplo documentos, dudas frecuentes, tutoriales, las normas, enunciados de prácticas, utilidades para hacer las entregas...

P: ¿Se hacen las entregas en la página del departamento directamente?
R: Es que este departamento no usa el moodle para nada, a veces si es un lío porque tienes que estar cambiando de uno a otro.

P: ¿Qué clase de cosas aparecen anunciadas en el campus?
R: Los examenes parciales sí te lo suelen anunciar, en el foro de anuncios, o bien en el tablón este. [...] 

P: ¿Y si quieres ver una vista más general?
R: Eso ya para los finales, te ponen aquí en una página de la escuela ... [varios clicks después] ... aquí, todos los horarios de todos los cursos. 

P: ¿Cuando empiezas una sesión de estudio, qué sueles hacer?
R: Normalmente suelo mirar las actualizaciones, porque puedes ver la actividad reciente desde el último acceso, y puedes ver si han subido algo nuevo, o hay algún mensaje en el foro [...] aquí puedes ver por ejemplo las tareas activas, y si las has completado ya o no. Hay profesores que te ponen calificaciones como tareas, que tu no tienes que hacer nada, pero así las ves más fácil [...]. Lo que pasa es que a veces, como hubo varios exámenes distintos, pues te aparecen todos pero sólo tienes nota en uno, y entonces el porcentaje que te sale al final no te puedes fiar.

P: ¿Cómo es eso de varios exámenes?
R: Era el mismo, no se si cambiaron algo, pero en varios turnos, y lo pusieron así. También pasa a veces que tu apruebas, y otros no, y lo repiten y entonces tu no tienes nota en el segundo, y luego te sale en el porcentaje pero no te cuenta. En otras signaturas si lo hacen bien. 

P: ¿En qué pierdes más el tiempo?      
R: Sobre todo tener que cambiar de un lado a otro. En las asignaturas que no tienen moodle si se pierde mucho tiempo porque no encuentras nada. [...] Hay veces que mucha gente se lía en el acceso, porque le das aquí y te salen las asignaturas de todo tercero. Tienes que meterte aquí en tus cursos y ya te sale bien. [...] Lo que suelen hacer es que cuando te matriculas te aparecen tus cursos, pero hay veces que apareces como alumno en el moodle cuando tu no estás realmente matriculado de esa asigatura, por ejemplo esta que me sale en el moodle pero no soy alumno [...] Luego hay algunos profesores que no se enteran bien, porque la vista de profesor es muy distinta, y ponen un montón de tareas, pero como no las hacen visibles no nos enteramos. Una vez un profesor no sabía ponerlo visible, era una tarea que además teníamos que hacerla rápida y nos pidió el correo y nos dijo que nos lo pasáramos entre nosotros.

P: Entonces, ¿qué es para tí lo más importante del moodle?
R: Para mí lo más importante es las calificaciones, los apuntes también. Y luego subir las prácticas y que se pueda hacer de forma sencilla

P: ¿Puedes concretar un poco más?
R: Pues primero que esté disponible, es decir que moodle no se caiga. Luego que esté bien estructurado, bien subido, porque hay veces que puede estar incompleto... Pero ya es cuestión de los profesores no de moodle

P: ¿Incompleto?
R: Sí, hay profesores que no les gusta las transparencias o lo que sea, y te suben algo que está bastante mal y no sirve para nada.

P: ¿Y qué haces?
R: Normalmente te lo suelen mostrar en clase, y tu ya ves... Por lo general lo completas con la bibliografía, pero sobre todo con internet [...] De lo que más aprendemos en realidad es de las prácticas que te mandan, hay que echarle muchas horas y aprender tú solo, aunque te lo cuenten en clase, luego tienes que hacerlo tú para aprender.

P: ¿Y cómo usas internet para ello?
R: Pues suele ser Google

P: ¿Qué buscas?
R: Pues si hay algo que quiero realizar, lo pongo tal cual y luego te salen foros y lo veo. A veces te dan la bibliografía o referencias y te metes y lo empiezas a mirar. Para otras asignaturas suelo buscar materiales de academia, que suele venir bastante claro. Entonces o tomas buenos apuntes, o te los buscas de otro lado, pero si no tienes mucho acceso a internet puedes tener un problema.

P: ¿Y luego elaboras tus propios apuntes con eso?
R: Suelo aprender de prácticas. Luego si me dan apuntes más teóricos sí que tengo que resumirlos, porque me dan mucha cantidad y es imposible aprenderse todo. Por lo general suelen ser resumenes de transparencias y luego completados un poco para ayudar a comprenderlo mejor.

P: ¿Qué es lo que te gusta más de ser estudiante?
R: Las vacaciones, aunque ya tengo pocas... Supongo que lo que más me gusta es el ambiente universitario, la libertad, poder ir un poco más a tu rollo...aunque hay gente que la tienes que guiar porque si no se pierden, pero otros les dejas a su rollo y son capaces de sacar las cosas mucho mejor. Yo creo que te da la oportunidad de desarrollarte de forma independiente.

P: ¿Qué no te gusta o preferirías no hacer?
R: No sé, a mi me parece que el acceso a apuntes y demás suele estar bien, siempre que el profesor ponga de su parte, porque si no lo da la gana subir apuntes o no los hace bien, no sirve para mucho. Sí que estaría bien tener acceso a una bibliografía un poco más grande en el moodle en vez de tener que buscarla... Pero por lo general creo que funciona bastante bien. Además ahora se va a poner de moda eso de los MOOC.

P: ¿Dónde te ves dentro de cinco años?
R: Espero que trabajando

P: Bueno, pues creo que eso va a ser suficiente, muchas gracias. 

P: ¿Donde te ves dentro de cinco años?  
